## Infinite Queries

- 탄스택 쿼리는 `useInfiniteQuery`를 통해 더보기, 무한스크롤 동작을 지원한다. (수동으로도 구현 가능함)

- useInfiniteQuery 사용시 알아야 할 점

  - data 구조

    - `data.pages` : 각 요청에서 받아온 페이지 데이터를 담은 배열
    - `data.pageParams` : 각 페이지 요청에 사용된 파라미터 배열

  - 페이지 이동 관련 함수
    - `fetchNextPage()` : 다음 페이지 데이터를 요청 (필수)
    - `fetchPreviousPage()` : 이전 페이지 데이터를 요청 (선택)
  - `initialPageParam` : 첫 페이지 요청에 사용할 초기 파라미터 (필수)
  - `getNextPageParam(lastPage, pages)` : 다음 페이지의 param을 반환 (없으면 더 이상 요청 안 함)
  - `getPreviousPageParam(firstPage, pages)` : 이전 페이지의 param을 반환 (선택)
  - 상태 플래그
    - `hasNextPage` : 다음 페이지가 존재하는지 여부
    - `hasPreviousPage` : 이전 페이지가 존재하는지 여부
    - `isFetchingNextPage` : 다음 페이지를 요청 중인지 여부
    - `isFetchingPreviousPage` : 이전 페이지를 요청 중인지 여부
  - 주의사항
    - `initialData`, `placeholderData`를 사용할 경우, 구조가 `{ pages, pageParams }` 형식을 따라야 함
    - 현제 데이터를 페칭중일 때 `fetchNextPage`를 동시에 사용하면 백그라운드에서 데이터가 덮어씌일수도 있다.
      모든 페이지는 하나의 캐싱을 공유하므로 동시에 가져오면 안됨
      -> `fetchNextPage`를 호출하기 전 `isFetching` 확인이 필요함
      → 근데 이거 지금까지 한번도 안썼는데 ..;

- useInfiniteQuery 사용시 팁!

  - 인피니티 쿼리가 리페치될 때, 어떤일이 일어나나요 ?

    - 리페치는 첫 쿼리부터 순차적으로 요청되기 때문에, 잘못된 커서를 가르킬 일이 없다.

  - 양방향 페이지네이션 구현은 어떻게 하나요 ?
    - `getPreviousPageParam`, `fetchPreviousPage`, `hasPreviousPage`, `isFetchingPreviousPage`를 사용해라
    - 채팅처럼 오래된 데이터를 불러오거나, 캘린더처럼 양방향으로 이어진 데이터를 불러올 때 사용한다.
  - 페이지를 역순으로 표시하고 싶다면 어떻게 하나요 ?
    - `select` 옵션을 사용해서 가져온 데이터를 `가공` 할 수 있다.
    - 역순의 경우 `reverse` 처리 하면 된다.
    - 특정 조건에 맞는 데이터로 필터링도 할 수 있지만 이 경우는 queryFn에서 api 요청할 때 조건 걸어주는것이 더 좋을 듯
  - 데이터 페칭시 페이지에 제한을 두고 싶다면 어떻게 하나요 ?
    - 사용자가 너무 많은 페이지를 로드해서 메모리가 걱정되거나
    - 엄청많은 양의 데이터를 받아와야해서 네트워크 부하가 걱정될때
    - 위의 상황에서는 페이지 제한을 고려하고 싶을 수 있는데 이 때 `maxPages` 옵션을 사용한다.
  - 내 API가 커서를 돌려주지 않는다면 ?
    - pageParam 을 사용해서 만들 수 있다.
