## Initial Query Data

- 쿼리를 실행해서 데이터를 가져오기전에, 캐시에 미리 데이터를 넣어두는 방법에는 여러 가지가 있다.

  - 선언형 : (캐시가 비어있을 경우) 쿼리에 초기데이터를 제공할 수 있다.
  - 명령형 : `prefetchQuery`를 통해 데이터를 미리 가져올 수 있고, `setQueryData`를 통해 데이터를 수동으로 캐시에 넣을 수 있다.

- 쿼리의 초기 데이터를 사용하는법
  - 앱 안에 이용가능한 초기 데이터를 가지고 있어서, 쿼리에 직접 초기데이터를 제공할 수 있을 경우가 있다. 만약 이런케이스라면 `initialData` 옵션을 사용해서 초기데이터를 설정할 수 있으며 초기 데이터 로딩 상태를 스킵할 수 있다.
  - 즉 `initialData`를 주면 캐시가 비어있어도 로딩 스피너 없이 바로 데이터를 보여줄 수 있다. 서버에서 데이터가 도착하면 자동으로 업데이트 된다는 뜻
- `initialData`는 캐시에 저장됨 -> 즉 캐싱되는 가장 초기의 데이터가 `initialData`라는 뜻 -> 그래서 불완전하거나 부분적인 데이터를 벨류로 설정하는 것을 비추 -> 이런경우에는 `placeholderData`를 사용해라

- `staleTime` 과 `initialDataUpdatedAt`

  - `initialData`는 기본적으로 방금가져온 fresh 한 상태로 여긴다. `staleTime` 옵션은 이 데이터를 어떻게 처리할 지에 대해 영향을 준다.
  - 쿼리 옵저버에 `initialData`를 세팅해 두었을 때,
    - `staleTime`을 따로 설정하지 않음 -> 기본값이 0이므로 컴포넌트가 마운트 되자마자 오래된 것으로 여겨져서 바로 재요청함
    - `staleTime`가 1초 -> 데이터도 1초동안 신선한 것으로 여겨짐 그 후 페칭된다.
  - 만약 `initialData`가 완전히 오래된 데이터라면, `initialDataUpdatedAt`을 사용하는 것이 정확하다. 이 옵션은 타임스탬프를 전달할 수 있다. 이 옵션은 staleTime이 본래의 목적에 맞게 데이터가 얼마나 신선해야하는지를 판단하고, 컴포넌트가 마운트 되었을 때 initialData가 staleTime보다 오래되었다면 데이터를 refeteh한다.

  - 데이터를 미리가져온 것처럼 다루고싶으면 `prefetchQuery` 나 `fetchQuery APIs`를 써서 캐시를 미리 채우는 것을 추천한다. 그렇게 하면 `staleTime`과 `initialData`를 독립적으로 설정할 수있다.

  - 즉 prefetchQuery(미리 로드한 데이터)와 initialData(placeholder 느낌의 초기 데이터)를 구분해서 사용하라는 얘기

- Initial Data Function

  초기 데이터에 접근하기 위한 과정이 집약적이거나 매 렌더링마다 수행하고 싶지 않은 경우, initialData값을 함수로 전달할 수 있다. 이 함수는 쿼리가 초기화될 때 한 번만 실행되어 메모리를 절약할 수 있다.

- Initial Data from Cache

  - 다른 쿼리에서 캐싱된 결과를 초기데이터로 제공하고싶을 수 있다.
  - 예를 들어보자
    ```ts
    const result = useQuery({
      queryKey: ['todo', todoId],
      queryFn: () => fetch('/todos'),
      initialData: () => {
        return queryClient.getQueryData(['todos'])?.find((d) => d.id === todoId);
      },
    });
    ```
    - `['todo', todoId]`로 개별 항목 하나를 검색하려고 한다.
    - 근데 이미 캐싱된 `['todos']` 결과가 있다면 서버에서 `['todo', todoId]` 쿼리키를 통해 요청하는 것이 아니라, ['todos']에서 꺼내와서 initialData로 사용할 수 있다는 것

- Initial Data from the cache with initialDataUpdatedAt

  - 캐시에서 초기 데이터를 얻을 때 캐싱된 데이터가 오래되었을 수도 있다.
  - 쿼리를 즉시 가져오기 하는 대신, 소스쿼리의 dataUpdatedAt를 initialDataUpdatedAt에 넘기는 것을 추천한다.
  - 이 설정은 쿼리 인스턴스에게 쿼리를 다시 페치해야 할 지를 결정하는 데 필요한 모든 정보를 제공한다. 초기 데이터가 제공되었는지와는 관계 없이
  - 즉 초기데이터를 줬든 말든 initialDataUpdatedAt를 주면 쿼리가 알아서 페칭 시기를 판단한다.
  - 아래 코드를 보자
    ```ts
    const result = useQuery({
      queryKey: ['todos', todoId],
      queryFn: () => fetch(`/todos/${todoId}`),
      initialData: () => queryClient.getQueryData(['todos'])?.find((d) => d.id === todoId),
      initialDataUpdatedAt: () => queryClient.getQueryState(['todos'])?.dataUpdatedAt,
    });
    ```
    - initialData는 이미 캐싱된 todo 데이터로부터 초기 데이터를 가져온다는 의미
    - initialDataUpdatedAt는 todo 데이터가 언제 업데이트 되었는지에 따라 stale 된 정도를 판단함

- 초기데이터로 캐싱된 데이터를 쓸지, 서버에서 받아올 지 고민이라면 `getQueryState`를 통해 조건부로 설정 가능하다.
