### Mutations

- `mutation` 데이터를 추가/수정/삭제하거나, 서버 부수효과를 수행할 때 사용된다.
- `mutation`는 반드시 아래 네가지 상태중 하나임
  - `isIdle` | `status === 'idle'` - 뮤테이션이 현재 유휴 상태이거나 초기화/리셋된 상태
  - `isPending` | `status === 'pending'` - 뮤테이션이 현재 실행 중
  - `isError` | `status === 'error'` - 뮤테이션이 에러상태
  - `isSuccess` | `status === 'success'` - 뮤테이션이 성공적이며 데이터를 사용가능함
- 뮤테이션은 `onSuccess`, `invalidateQueries`, `setQueryData`와 사용하면 강력한 도구가 된다.
- 참고로 리액트 16 이전 버전에서는 `Event Pooling`을 사용하고 있기 때문에, 콜백함수에서 뮤테이션을 직접 호출하면 안된다.
- 뮤테이션 상태를 초기화 하려면? -> `mutation.reset()` 사용
- `mutate` 함수를 호출할 때, `useMutation`에서 제공되는 콜백 외에도, 추가 콜백을 트리거 하고 싶을 수 있다.

  ```jsx
  useMutation({
    mutationFn: addTodo,
    onSuccess: (data, variables, context) => {},
    onError: (error, variables, context) => {},
    onSettled: (data, error, variables, context) => {},
  });

  mutate(todo, {
    onSuccess: (data, variables, context) => {,
    onError: (error, variables, context) => {},
    onSettled: (data, error, variables, context) => {},
  });

  ```

  위 코드에서 `useMutation`에 전달된 콜백은 글로벌 콜백이라 `mutate`를 호출하는 모든 곳에서 트리거 됨
  하지만 특정한 호출에만 실행하길 원하는 경우 개별 `mutate`에 따로 지정하면 된다. 이 경우 글로벌 콜백에 수행되고, 개별 콜백이 수행된다.(위 세가지 옵션만 제공)

- 연속적인 `mutation`
  - 배열을 순회하며 `mutate`를 여러번 호출할때 `onSuccess`, `onError`, `onSettled` 콜백들 처리방식이 살짝 다르다.
  - `useMutation`에 등록된 콜백은 `mutate`가 호출될 때마다 실행됨
  - `mutate`에 직접 넘긴 콜백은 마지막 `mutation`만 실행된다. 왜냐하면 `mutate` 호출 시마다 `mutation observer`가 제거되고 다시 등록되기 때문이다.
  - 더 자세히는, `useMutation`이 내부적으로 `MutationObserver`를 사용해 상태 변화를 구독하는데, `mutate()`를 호출하면 새로운 옵저버가 생성되면서 이전 옵저버를 제거한다. 그래서 이전에 등록된 `mutate()`은 날라가고 마지막에 등록된 `mutate()`만 살아있다.
- Promises
  - `mutate` 대신 `mutateAsync`를 사용하면 프로미스를 얻을 수 있다.
- Retry
  - 기본적으로 뮤테이션에서 에러 발생 시 재시도를 하지 않지만, `retry` 옵션을 사용할 수 있다.
- 영속적인 뮤테이션
  - 뮤테이션은 필요시 저장소에 저장하고 재개할 수 있다.
  - 예를 들어보자.
    - 네트워크가 끊긴 상태에서 사용자가 `mutation.mutate({ title: 'foo' })`를 호출함 -> 즉 서버에 쿼리 요청을 보냄
    - 이 때 네트워크가 없어 `mutation`은 `paused` 상태가 되고 요청을 수행하지 못한다.
    - 이 경우 애플리케이션 종료 전에, `dehydrate`를 통해 `queryClient`에 대한 상태를 직렬화해서 스토리지에 저장한다.
    - 애플리케이션이 재시작된 후, `hydrate`를 통해 이전 상태를 복원해 `queryClient`에 적용시킨다.
    - 그 후 `resumePausedMutations()`으로 `mutation`을 재개할 수 있도록 한다.
  - 오프라인 상태에서도 작업을 이어갈 수 있어 메모앱, 독서기록 앱 등에서 유용함
- `persistQueryClient` 플러그인
  - 오프라인 시 `persistQueryClient`을 사용해서 영속화할 경우, 페이지가 리로드될 때 뮤테이션이 재개되지 않는다.
  - 왜냐하면 JS에서 상태는 직렬화 할 수 있지만, 함수는 직렬화가 안되기 때문에 등록해도 스토리지에 저장했다가 꺼내서 쓸 경우 함수는 사라진다.
    - 함수가 직렬화 되지 않는이유? -> 함수는 기본적으로 실행 컨텍스트 스택을 하나씩 가지고 있는데 얘를 직렬화 할 수 없음
  - 이를 해결하기 위해 아래와 같이 기본 뮤테이션 함수를 제공해야 한다.
    ```jsx
    queryClient.setMutationDefaults(['todos'], {
      mutationFn: ({ id, data }) => {
        return api.updateTodo(id, data);
      },
    });
    ```
- Mutation Scope
  ```jsx
  const mutation = useMutation({
    mutationFn: addTodo,
    scope: {
      id: 'todo',
    },
  });
  ```
  - 뮤테이션은 기본적으로 병렬로 실행됨. 여러번 호출해도 마찬가지
  - 이를 피하고 싶으면 `id`를 가진 `scope`를 제공하면 된다.
  - `scope.id`가 동일하면 직렬로 실행된다.
