### Server Rendering & Hydration

**탄스택 쿼리에서의 서버렌더링**

서버렌더링은 서버에서 초기 Html을 생성해 사용자이 페이지가 로드되자마자 콘텐츠를 볼 수 있게 하는 기법이다.
서버렌더링은 페이지가 요청됐을 때 수행되거나(SSR), 혹은 이전 요청결과가 캐싱되거나(ISR), 빌드 시점에 미리 생성(SSG)되었을 때 발생한다.

앞서 CSR에서 발생하는 워터풀 요청에 다음과 같은 예시가 있었음

```
|-> Markup (without content) // 비어있는 HTML 받음
  |-> JS // JS 번들 로딩
    |-> Query  // JS안의 쿼리 요청
```

CSR에서는 사용자가 TTV까지 최소 3번의 서버 왕복이 필요함
하지만 서버렌더링을 하면 아래와 같이 3번의 쿼리 요청 과정이 사라지게 된다.

```
|-> Markup (with content AND initial data) // 서버에서 다 그려진 HTML. 쿼리 요청 없이도 초기 데이터를 갖고 있음
  |-> JS // 인터렉션을 위한 하이드레이션
```

하지만 이건 클라이언트 측면에서 바라본 이야기..

1. 서버에서도 마크업을 생성하기전에 prefetch를 해야하고(초기 데이터를 지정하는 행위),
2. 이를 HTML 파일에 담아 보내기 위해 dehydration을 수행한 뒤 클라이언트로 전달
3. 클라이언트에서는 hydration을 수행한 뒤 이를 캐시에 넣어 재요청이 발생하지 않도록 해야한다.

이제 위의 단계를 어떻게 처리할 지 알아보자.

참고로 이 가이드에서는 useQuery를 사용한다. 모든 쿼리를 prefetch 한다는 조건이 충족되면 useSuspenseQuery도 가능은 함. 권장하진 않지만 이 경우 Suspense를 사용할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 이 조건을 충족하지 못하면 사용중인 툴에 따라 결과가 달라지는데

- 서버에서 페칭된 데이터가 클라이언트로 전달되지 않아 중복요청이 발생하거나
- 서버에서 페칭한 데이터와 클라이언트에서 페칭한 데이터가 일치하지 않아 hydration mismatch가 발생할 수 있음

<br/>

**초기 세팅**

QueryClient 인스턴스는 반드시 리액트 상태로 생성해야 한다. << 개충격이게뭐임처음보는행위 << 뭔 개소린지 1도 모르겠음

<br/>

**Get started fast with initialData**

초기데이터를 채우는 가장 빠른 방법은 Prefetch 시 탄스택 쿼리를 사용하지 않는 것이다. 대신 useQuery에 initialData를 전달하면 된다.

```js
export async function getServerSideProps() {
  const posts = await getPosts();
  return { props: { posts } };
}

function Posts(props) {
  const { data } = useQuery({
    queryKey: ['posts'],
    queryFn: getPosts,
    initialData: props.posts,
  });

  // ...
}
```

이 방법은 빠르고 간단하지만 몇가지 트레이드오프가 있다.

- 컴포넌트의 깊은 곳에 useQuery가 있다면 그 지점까지 initialData를 전달해야한다.
- 동일한 쿼리인데 한 곳에만 initialData를 주게되면 문제가 생기고, initialData를 준 쿼리를 이동하거나 삭제하면 동일한 쿼리 전체에 문제가 생길 수 있음
- 이 초기 데이터가 서버에서 받아진 시점을 모름 -> dataUpdatedAt과 리페칭 시점은 페이지가 로드된 시점을 기준으로 판단한다.
- 만약 캐싱된 데이터가 이미 있어도, initialData는 절대 오버라이드 되지 않는다.

  - CSR에서도, SSR에서도 initialData는 값을 초기화하기 위한 용도임
  - 즉 캐시에 값이 비어있는 경우 초기 데이터를 넣어주고, 그 후 새로운 값을 가져오면 업데이트 해주는 용도(15장 Initial Query Data 참고)
  - 그런게 SSR에서는 이런 방식이 문제가 된다.
  - 조금 자세히 예를 들어보자

    - 사용자가 SSR로 구현되어 있는 특정 IP주소에게 Html 파일을 요청함
    - 서버에서는 Html 파일을 그리게 됨
    - 이 과정에서 DB에서 최신 데이터를 fetch하고 그 데이터를 initialData에 넣음
    - 서버는 완성된 Html 파일을 직렬화 해서 클라이언트로 전달
    - 클라이언트는 서버로부터 Html 파일을 받아 하이드레이션 시작
    - 하이드레이션 과정 중 initialData의 초기값을 탄스택의 캐시에 넣음
    - 그런데 사용자가 다른 페이지(/page)로 이동했다가 다시 원래페이지(/)로 돌아옴
    - 서버에서는 페이지가 이동할때마다 Html을 새로 그려 최신 데이터를 Fetch 함
    - 똑같이 최신 데이터가 들어간 html 파일 클라이언트에 전달
    - 클라이언트는 하이드레이션하며 새로 받아온 데이터(initialData)를 캐시에 넣으려고 함
    - 캐시에 아까 넣었던 초기 데이터가 들어가 있음
    - 캐시가 비어있지 않으므로 최신 값으로 교체 하지 않음
    - 그럼 언제 쓰냐 ? -> 카테고리 목록, 언어/국가리스트 등 절대 바뀌지 않는 값

<br/>

**Using the Hydration APIs**

다음 4가지 설정단계를 따르면 queryClient를 통해 (서버의) preload 단계에서 데이터를 미리 가져 수 있고, 앱의 렌더링 파트(하이드레이션)에 queryClient의 직렬화 된 버전을 전달할 수 있다.

- 프레임워크의 로더 함수에서 const queryClient = new QueryClient(options)를 생성
- 로더 함수에서 await queryClient.prefetchQuery(...)를 수행해 prefetch를 원하는 데이터를 페칭함
  - 가능한 경우 await Promise.all(...)를 사용해서 데이터를 병렬로 가져오는 것이 좋다
  - 모든 쿼리가 prefetch되지 않아도 된다. 서버에서 렌더링 되지 않은 쿼리는 클라이언트에서 다시 받아온다. 그래서 햄버거 버튼이나 카테고리처럼 사용자가 인터렉션 후에 보이는 콘텐츠에 적합하다.
- 로더에서 dehydrate(queryClient)를 반환한다.
- `<HydrationBoundary state={dehydratedState} />`로 트리를 감싼다.

여기서 흥미로운점은 쿼리 클라이언트가 실제로 세 개 존재한다는 것이다.

- 프레임워크의 로더 속 prefetching용 하나
- 서버컴포넌트에 하나
- 클라이언트 컴포넌트에 하나

즉 prefetch해서 받아온 dehydration 결과물을 서버렌더링단계와 클라이언트 렌더링단계로 각각 전달해서 동일한 서버-클라이언트 상태를 가질 수 있도록 한다는 것이다.

정리 : initialData는 이미 채워져 있는 캐시를 대체하지 못함 하지만 HydrationBoundary로 컴포넌트 트리를 감싸면, 서버에서 받아온 새로운 데이터들을 dehydration 하면서 받아온 데이터를 HydrationBoundary의 내부에서 클라이언트 캐시에 채워주기 때문에 prefetching을 하면서 새로운 데이터를 보여줄 수 있다.

<br/>

**SSR의 Prefetching dependent queries**

CSR에서 의존성 배열에 대해 prefetch하는건 26장에서 배웠는데, 그럼 방금 전 언급한 SSR의 로더 함수 안에서 prefetch하는건 어떻게 할까 ? -> [사용 방법](https://tanstack.com/query/latest/docs/framework/react/guides/ssr#prefetching-dependent-queries)

<br/>

**Error handling**

탄스택쿼리는 아래와 같은 장애 처리 전략을 가진다.

- queryClient.prefetchQuery(...)는 절대 에러를 던지지 않는다.
- dehydrate(...)는 오직 성공한 쿼리 결과만 포함한다.

이 말을 정리하면, queryClient.prefetchQuery(...)는 에러를 던지지 않으므로 서버에서 prefetch에 실패했을 때 에러를 throw 하지 않음. prefetch 결과는 클라이언트로 전달되고-한 쿼리 결과만 포함되어 있음.
즉 서버에서 온 데이터는 무조건 성공한 데이터고 실패한 데이터는 클라이언트에서 페칭하는 로직

하지만 서버에서 html을 만드는데 중요한 컨텐츠가 누락될 수도 있다. 이 경우 404나 500을 보여줘야되는데 서버에서는 에러를 던지지않으니 문제가 될 수 있다. 이 때는 queryClient.fetchQuery(...)를 사용해서 에러를 던져서 서버에서 분기처리를 해주면 된다.

이와 별개로 그냥 클라이언트에 실패된 쿼리도 같이 전달하고싶으면 ? -> shouldDehydrateQuery옵션을 사용하면 된다.(댓글을 불러오지 못했어요 같은걸 명시적으로 보여주고 싶을 때)

<br/>
<br/>

**Serialization**

넥스트에서 { props: { dehydratedState: dehydrate(queryClient) } }를 리턴하거나, 리믹스에서 json({ dehydratedState: dehydrate(queryClient) })를 리턴할 때, queryClient의 dehydratedState표현이 프레임워크에 의해 직렬화되고, 마크업에 내장되어 클라이언트로 전달된다.

이 때 안전한 직렬화를 위해서 dehydrate(queryClient) 의 리턴값은 안전하게 직렬화/파싱가능한 값이어야 한다.

커스텀할땐 위의 과정을 직접 해줘야 하는데 막연하게 JSON.stringify(dehydratedState)를 통해 문자열로 바꾸면 되지 않을까 ? 라고 생각 할 수 있지만 이는 XSS 스크립트에 취약하므로 Serialize JavaScript나 devalue같은 라이브러리르 써라

<br/>

**A note about request waterfalls**

- ssr도 결국은 spa기 때문에 Link태그로 이동하면 csr로 작동한다 ?ㅋㅋ..(정리를 살짝 포기했어요)

<br/>

**여러가지 팁들**

- 데이터의 오래됨 여부는 서버에서 쿼리가 페칭됐을 시점으로 계산된다.

  - 쿼리는 dataUpdatedAt에 의존해서 오래됨 여부를 판단한다. 여기서 주의할 점은 서버는 올바른 시간을 가져야 한다. 하지만 탄스택은 UTC시간이 사용되므로, 시차에 영향을 미치지 않는다.
  - staleTime은 기본적으로 0이기 때문에, 쿼리는 백그라운드에서 항상 refetch된다. 이중페칭을 피하기 위해서 더 높은 staleTime을 설정하는게 좋다. 특히 마크업이 캐싱되지 않는 경우에 더!!
  - 이 방식은 CDN에 마크업이 캐싱되었을 때 잘어울린다. 서버 리렌더링을 피하기 위해서 페이지의 캐시타임을 설정할 수 있는데, 사용자가 페이지에 들어오자마자 백그라운드에서 데이터를 다시 가져오게 하려면 쿼리의 staleTime을 더 낮게 설정하면 됨. 예를 들어, 페이지는 일주일간 캐시하면서도, 데이터가 하루 이상 오래됐으면 페이지 로드시 자동으로 데이터를 다시 가져오게 하고 싶을 수도 있다.(써봐야 알듯 상상으로는 뭔소린지 모르겟음..)

- 서버에서의 높은 메모리소모(메모리 최적화)

  - 매 요청마다 쿼리클라이언트를 생성하는 경우, 리액트 쿼리는 클라이언트를 위해 독립된 캐시를 생성한다. 이 캐시는 가비지 타임동안 메모리에 계속 보존된다. 이건 서버에서 높은 메모리 소모로 이끌 수 있다.
  - 서버의 gcTime 기본값은 Infinity -> 절대 만료되지 않는 캐시이므로 수동 가비지 컬렉션이 비활성화 됨. 그리고 이는 요청이 끝나면 자동으로 메모리를 정리한다. 그래서 만약 유한한 값을 gcTime으로 초기화 했다면, 캐시를 수동으로 정리 해 줘야 한다.
  - gcTime을 0으로 설정하면 하이드레이션 에러가 날 수 있으니 피하는게 좋음
    이 에러는 하이드레이션 바운더리가 렌더링을 위해 필요한 데이터를 캐시에 넣기 때문에 발생한다. 만약 가비지 컬렉터가 렌더링이 완료되기 전에 캐싱된 데이터를 제거한다면 문제가 생긴다.
    더 짧은 gcTime가 필요하다면 앱이 데이터를 참조할 수 있는 충분한 시간을 확보하기 위해 2초로 설정하는것을 권장한다.
  - 캐시가 필요없어졌거나 메모리 사용을 줄이기 위해 정리하려면 dehydrated 상태가 클라이언트로 전송되고 요청이 처리된 후에 queryClient.clear()를 호출하면 된다. 또는 gcTime을 작게 설정해도 됨

- 넥스트에서 rewrites를 사용할 때 주의할 점

  넥스트의 rewrites 기능을 자동 정적 최적화나 getStaticProps랑 같이 사용하고 있다면, 리액트 쿼리가 두번 하이드레이션 하게되니 이 점을 주의해야 한다.
  왜냐하면, 넥스트는 클라이언트에서 rewrite를 파싱하고, 하이드레이션 이후 매개변수가 수집해서 router.query에 제공해야한다. 그런데 두번 하이드레이션 하게 되면 하이드레이션 데이터에서 참조 동일성이 깨진다. 즉 첫번째 결과랑 두번째 결과가 달라진다. 그러게 되면 컴포넌트의 props로 데이터를 사용하거나, useEffect/useMemo의 의존성 배열에 그 데이터를 넣을 때 결과가 바꼈다고 여겨져 불필요한 리렌더링이 발생한다.

<br/>

**느낀점**

- 진짜 개어렵다ㅋㅋ; 진짜 12시간 그 이상 투자한듯
- 정욱님께서 가져온 게시물에 나왔던 것!!
- SSR을 거의 안해봤지만, 하이드레이션 맞춰줄 생각을 하니 생각만해도 골아프다
